Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Assistance et administration : regardez sur kissasia.cam ou kisskh.org
=The Palace Gambit=
=Le Gambit du Palais=
=Episode 6=
=Épisode 6=
(I'm the queen of Hard-Labor Ward.)
(Je suis la reine du service des travaux forcés.)
(Hard-Labor Ward)
(Service des travaux forcés)
We need to hurry up.
Nous devons nous dépêcher.
Once I save enough money,
Une fois que j'aurai économisé suffisamment d'argent,
I'll surely bribe Madam Li
Je vais certainement soudoyer Madame Li
to get assigned to deliver meals to the Cold Palace.
se voir attribuer la livraison des repas au Palais Froid.
It's easy work
C'est un travail facile
with extra to skim.
avec des éléments supplémentaires à survoler.
No more washing stinky clothes every day.
Plus besoin de laver du linge malodorant tous les jours.
Who wouldn't want that?
Qui n'en voudrait pas ?
Everyone knows Cold Palace meal delivery is the easiest.
Tout le monde sait que le service de livraison de repas Cold Palace est le plus simple.
People lining up to bribe Madam Li
Des gens font la queue pour soudoyer Madame Li
fight tooth and nail.
Se battre bec et ongles.
Those cushy jobs
Ces boulots confortables
are getting more expensive.
deviennent plus chères.
Ladies,
Mesdames,
that Cold Palace delivery job is so good.
Le service de livraison de Cold Palace est vraiment excellent.
Lately,
Dernièrement,
who's been doing it?
Qui est responsable ?
Go away!
S'en aller!
Get lost!
Aller se faire cuire un œuf!
You reek!
Tu pues !
You pot-scrubber,
Vous, laveur de casseroles,
dare ask about Cold Palace deliveries?
Oserez-vous poser des questions sur les livraisons de Cold Palace ?
You're unworthy!
Tu n'en es pas digne !
You want the Cold Palace job too?
Tu veux aussi le poste au Palais Froid ?
(Rong Xiaolan)
(Rong Xiaolan)
Got money?
Vous avez de l'argent ?
I don't.
Je ne sais pas.
Then stop asking.
Alors arrêtez de poser des questions.
Silence!
Silence!
Back to work!
Retour au travail !
Lu Jiuning,
Lu Jiuning,
Lady Yu herself ordered me
Dame Yu elle-même me l'a ordonné
to give you
pour vous donner
special care.
soins particuliers.
Listen well.
Écoutez attentivement.
A hundred more nightsoil pots
Cent autres pots à matières fécales
are coming later.
viendront plus tard.
If you don't scrub them all,
Si vous ne les frottez pas tous,
don't even think about eating.
N'y pense même pas.
Go!
Aller!
Madam,
Madame,
I'm saving up silver.
J'économise de l'argent.
I'll show my respect once it's enough.
Je montrerai mon respect quand ce sera suffisant.
Please assign me
Veuillez m'assigner
an easy job then.
Un travail facile, alors.
Relax.
Se détendre.
Madam Li,
Madame Li,
I'm saving up too.
Je fais aussi des économies.
Good.
Bien.
Hard-Labor Ward slaves
esclaves du quartier des travaux forcés
work
travail
from mao hour
de l'heure de Mao
till hai hour.
jusqu'à l'heure haute.
It's all the hardest, back-breaking work day and night.
C'est un travail éreintant, jour et nuit.
But as they say,
Mais comme on dit,
with money,
avec de l'argent,
you can make devils grind.
tu peux faire mordre le diable.
If you're tired,
Si vous êtes fatigué,
bring me silver
Apportez-moi de l'argent
to exchange
échanger
for lighter duties.
pour des tâches plus légères.
If you think
Si vous pensez
saving is too slow,
L'épargne est trop lente,
why not
pourquoi pas
borrow from my moneylender.
Emprunter auprès de mon prêteur d'argent.
Just pay
Il suffit de payer
the interest on time.
l'intérêt à temps.
We
Nous
can always
peut toujours
work something out.
Trouver une solution.
Yes, yes!
Oui, oui !
Okay.
D'accord.
It's really good.
C'est vraiment bon.
Let me continue.
Je vais continuer.
Good.
Bien.
You're Jiuning?
Tu es Jiuning ?
Your hands are raw, right?
Vos mains sont à vif, n'est-ce pas ?
I scrubbed pots before,
J'ai déjà frotté des casseroles,
hands bled daily.
Ses mains saignaient quotidiennement.
This is dandelion paste.
C'est de la pâte de pissenlit.
Put it on wounds.
Appliquez-le sur les plaies.
It eases pain.
Cela soulage la douleur.
Try it.
Essayez.
Thanks.
Merci.
Do you
Est-ce que tu
want the Cold Palace job too?
Vous voulez aussi le poste au Palais Froid ?
Forget it.
Oublie ça.
Several tried bribing Madam Li recently.
Plusieurs personnes ont récemment tenté de corrompre Madame Li.
None succeeded.
Aucun n'a réussi.
These days,
Ces jours,
she delivers meals herself.
Elle livre elle-même les repas.
She did it herself?
Elle l'a fait elle-même ?
Yes.
Oui.
Xiaolan,
Xiaolan,
when will you repay the 80 taels of silver
Quand rembourserez-vous les 80 taels d'argent
you owe Madam Li?
Vous devez de l'argent à Madame Li ?
You haven't paid the interest for two months.
Vous n'avez pas payé les intérêts depuis deux mois.
I'll pay.
Je paierai.
Please, have mercy!
Ayez pitié !
Hard-Labor Ward wages are too meager.
Les salaires des ouvriers du quartier des travaux forcés sont trop maigres.
Please give me a few more days.
Veuillez m'accorder encore quelques jours.
So you mean
Donc vous voulez dire
you still don't have the money today?
Vous n'avez toujours pas l'argent aujourd'hui ?
Xiaolan,
Xiaolan,
why haven't you repaid Madam Li's debt yet?
Pourquoi n'avez-vous pas encore remboursé la dette de Madame Li ?
You make the eunuchs
Vous faites les eunuques
come here for nothing.
Je suis venu ici gratuitement.
Not just the eunuchs,
Pas seulement les eunuques,
even I'm losing patience.
Même moi, je perds patience.
What bad luck.
Quelle malchance !
Please.
S'il te plaît.
Give me a few more days,
Donnez-moi encore quelques jours,
okay?
d'accord?
More time?
Plus de temps ?
You've delayed for two months.
Vous avez deux mois de retard.
When you borrowed the money,
Lorsque vous avez emprunté l'argent,
you signed an IOU in black and white.
Vous avez signé une reconnaissance de dette en noir et blanc.
If you don't pay up,
Si vous ne payez pas,
we won't be so polite.
Nous ne serons pas aussi polis.
If you keep delaying,
Si vous continuez à tergiverser,
we'll have to get serious with you.
Il va falloir qu'on soit sérieux avec toi.
How about today
Et aujourd'hui ?
you pay some interest first?
Vous payez d'abord des intérêts ?
No money?
Pas d'argent ?
Then pay with your body.
Alors payez de votre corps.
Entertain us
Divertissez-nous
for some fun.
Pour s'amuser.
Ah!
Ah !
Let go!
Lâcher!
Come on!
Allez!
Let go of me!
Lâchez-moi !
Who?
OMS?
Who did this?
Qui a fait ça ?
You lowly maid!
Misérable servante !
Do you know who I work for?
Savez-vous pour qui je travaille ?
You dare hit me?
Tu oses me frapper ?
Yes, I hit you!
Oui, je t'ai frappé !
This may be the Hard-Labor Ward,
Il s'agit peut-être du service des travaux forcés,
but it's still imperial harem.
mais ça reste un harem impérial.
Right in the palace,
En plein palais,
you defy the law
Vous défiez la loi
and disregard palace rules.
et ne tiennent aucun compte des règles du palais.
Debts must be repaid.
Les dettes doivent être remboursées.
That's justice.
C'est la justice.
Debt?
Dette?
Whose debt?
La dette de qui ?
Why the debt?
Pourquoi cette dette ?
Why 80 taels of silver?
Pourquoi 80 taels d'argent ?
Speak!
Parler!
Don't get cocky.
Ne prenez pas la grosse tête.
If you interfere,
Si vous intervenez,
Madam Li won't spare you.
Madame Li ne vous épargnera pas.
Since childhood,
Depuis l'enfance,
I've seen plenty of bullies who rely on your master's power.
J'ai vu beaucoup de brutes qui s'appuient sur le pouvoir de votre maître.
They fear you,
Ils te craignent,
but I don't!
Mais moi, non !
Show me
Montre-moi
what you've got!
ce que tu as !
Come on!
Allez!
Let's go.
Allons-y.
Go.
Aller.
Are you okay?
Êtes-vous d'accord?
Lu Jiuning,
Lu Jiuning,
you always play the hero!
Tu joues toujours le héros !
If Madam Li gets angry
Si Madame Li se met en colère
and comes here,
et vient ici,
we'll all suffer.
Nous allons tous souffrir.
Exactly!
Exactement!
We're so unlucky.
Nous n'avons vraiment pas de chance.
Who dares
Qui ose ?
cross Madam Li?
Croiser Madame Li ?
Hear that?
Vous entendez ça ?
Sharing a room with you
Partager une chambre avec vous
is the worst misfortune!
est le pire des malheurs !
We live under the same roof.
Nous vivons sous le même toit.
Not only don't help when trouble comes,
Non seulement ils n'aident pas quand les problèmes surviennent,
but aid the abusers,
mais aidez les agresseurs,
mocking others.
se moquer des autres.
You're just a coward.
Tu n'es qu'un lâche.
How dare you lecture me?
Comment osez-vous me faire la leçon ?
In the Hard-Labor Ward,
Dans le service des travaux forcés,
Madam Li makes the rules.
C'est Madame Li qui fixe les règles.
Did any of those
Est-ce que l'un d'entre eux
who opposed her before end well?
Qui s'est opposé à elle avant que tout ne se termine bien ?
Let go.
Lâcher.
Madam Li acts so brazenly
Madame Li agit avec une telle audace
and bullies you freely
et vous intimide librement
precisely because you're all selfish.
Précisément parce que vous êtes tous égoïstes.
You think of yourselves
Vous pensez à vous-mêmes
and won't stand together.
et ne resteront pas unis.
With so many in the Hard-Labor Ward,
Avec autant de personnes dans le service des travaux forcés,
if we stood together
si nous restions unis
and helped each other,
et s'entraidaient,
how could they act so viciously?
Comment ont-ils pu agir avec une telle cruauté ?
I'm just warning you.
Je vous préviens simplement.
If you stay this selfish,
Si tu restes aussi égoïste,
those who oppress you
ceux qui vous oppriment
will only grow crueler.
ne fera que devenir plus cruel.
By then,
À ce moment-là,
you'll be wiped out
Vous serez anéantis
without a trace.
sans laisser de trace.
Alright, enough.
Bon, ça suffit.
Go to sleep.
Aller dormir.
Xiaolan,
Xiaolan,
how did you end up
Comment en êtes-vous arrivé là ?
owing them so much money?
Vous leur devez tellement d'argent ?
My mother was gravely ill.
Ma mère était gravement malade.
To pay for her treatment,
Pour payer son traitement,
I borrowed money from Madam Li.
J'ai emprunté de l'argent à Madame Li.
The interest was high.
L'intérêt était vif.
She even
Elle même
sketched me nude,
m'a dessiné nue,
made me sign and seal it,
m'a fait signer et sceller,
and used my honor as collateral,
et a utilisé mon honneur comme garantie,
pledging my body to her.
lui offrant mon corps.
If I couldn't pay the interest,
Si je ne pouvais pas payer les intérêts,
she'd arrange to pair me with a eunuch.
Elle ferait en sorte que je sois jumelé avec un eunuque.
Or she might assign me
Ou elle pourrait me confier une mission.
to serve
servir
those powerful eunuchs or guards.
ces puissants eunuques ou gardes.
Many of us who couldn't bear the humiliation jumped into wells.
Beaucoup d'entre nous, ne pouvant supporter l'humiliation, se sont jetés dans des puits.
I don't know how many more days I can endure.
Je ne sais pas combien de jours je vais encore pouvoir tenir.
Madam Li
Madame Li
is truly deranged.
est vraiment dérangé.
After all, we were born low
Après tout, nous sommes nés pauvres
and meant to serve.
et destiné à servir.
Madam Li dares commit all these atrocities here
Madame Li ose commettre toutes ces atrocités ici.
because Lady Yu backs her.
parce que Lady Yu la soutient.
We servants
Nous, les serviteurs
can only accept our fate.
Nous ne pouvons qu'accepter notre destin.
Retribution will come.
La vengeance viendra.
It's just not time yet.
Ce n'est tout simplement pas encore le moment.
They deserve to die.
Ils méritent de mourir.
(Hard-Labor Ward)
(Service des travaux forcés)
Look at this embroidery.
Regardez cette broderie.
And this fabric.
Et ce tissu.
This
Ce
is what proper masters should wear.
Voilà ce que devraient porter les maîtres dignes de ce nom.
If they can wear it,
S'ils peuvent le porter,
hmph,
hmph,
so can I.
Moi aussi.
Madam Li.
Madame Li.
I am here.
Je suis là.
You may leave.
Vous pouvez partir.
Yes, Your Highness.
Oui, Votre Altesse.
I grovel before the masters daily,
Je me prosterne quotidiennement devant les maîtres,
flattering and fawning.
flatterie et obséquieuserie.
But here in Hard-Labor Ward,
Mais ici, dans le quartier des travailleurs forcés,
I am the supreme ruler.
Je suis le souverain suprême.
I am
Je suis
the Empress of Hard-Labor Ward!
l'Impératrice du Pavillon des Travaux Durs !
(Madam Li,)
(Madame Li,)
(I was just wondering how to make you talk,)
(Je me demandais justement comment vous faire parler.)
(and you came to me yourself.)
(Et vous êtes venu vous-même à moi.)
Lu Jiuning,
Lu Jiuning,
can't you work faster?
Tu ne peux pas travailler plus vite ?
Hurry up,
Dépêche-toi,
Lu Jiuning!
Lu Jiuning !
(Hard-Labor Ward)
(Service des travaux forcés)
It stinks.
Ça pue.
I'm so unlucky
J'ai tellement de malchance
to be paired with you.
pour être jumelé avec vous.
We always get these filthy tasks!
On nous refile toujours ces corvées ingrates !
Lord Ning,
Seigneur Ning,
don't go that way.
N'allez pas par là.
By regulations,
Conformément à la réglementation,
royal family members mustn't wander
Les membres de la famille royale ne doivent pas errer
through the inner court.
à travers la cour intérieure.
You think I don't know rules?
Tu crois que je ne connais pas les règles ?
Then you...
Alors vous...
It's her again.
C'est encore elle.
(Hard-Labor Ward)
(Service des travaux forcés)
Greetings, Lord Ning.
Salutations, Seigneur Ning.
You're
Tu es
the firefly girl
la fille luciole
who caught His Majesty's eye?
Qui a attiré l'attention de Sa Majesté ?
Your memory serves you well.
Votre mémoire vous sera précieuse.
I'm Lu Jiuning.
Je m'appelle Lu Jiuning.
Lady Wan has passed.
Lady Wan est décédée.
My condolences.
Mes condoléances.
What surprises me is
Ce qui me surprend, c'est
how someone as clever as you
Comment quelqu'un d'aussi intelligent que toi a-t-il pu faire ?
could make such a mistake
pourrait commettre une telle erreur
to slander and attack imperial consorts,
calomnier et attaquer les épouses impériales,
ending up in Hard-Labor Ward?
Se retrouver au service des travaux forcés ?
You shouldn't ask about harem affairs.
Il ne faut pas poser de questions sur les affaires de harem.
You maid
Vous, la bonne
have quite the temper.
J'ai un sacré caractère.
But in the imperial harem,
Mais dans le harem impérial,
temper alone
tempérament seul
will get you into trouble.
cela vous attirera des ennuis.
Without power or connections,
Sans alimentation ni connexions,
you dare to anger noble ladies.
Vous osez provoquer la colère de nobles dames.
If you keep acting recklessly,
Si vous continuez à agir de manière imprudente,
you'll lose your head.
Tu vas perdre la tête.
Are you done lecturing me?
Tu as fini de me faire la leçon ?
I have work to do.
J'ai du travail à faire.
I beg to take my leave.
Je vous prie de bien vouloir prendre congé.
Lu Jiuning,
Lu Jiuning,
His Highness is showing concern!
Son Altesse se montre inquiète !
What's that attitude?
C'est quoi cette attitude ?
Your Highness,
Votre Altesse,
if you truly care,
si cela vous tient vraiment à cœur,
you should talk to His Majesty
vous devriez parler à Sa Majesté
and ask him
et demandez-lui
to clear Wan'er's name.
pour laver l'honneur de Wan'er.
Imperial harem affairs
affaires du harem impérial
are tangled.
sont enchevêtrés.
I can't step in.
Je ne peux pas intervenir.
So,
Donc,
servants remain servants.
Les serviteurs restent des serviteurs.
The lowborn stay lowborn.
Les roturiers restent roturiers.
Nobles
Nobles
are lofty masters above us.
sont de hauts maîtres au-dessus de nous.
How could we dare to offend them?
Comment aurions-nous osé les offenser ?
Even when we suffer wrongful accusations,
Même lorsque nous sommes victimes d'accusations injustifiées,
ultimately
finalement
we have to swallow our grievances
Nous devons ravaler nos griefs.
to keep the peace.
pour maintenir la paix.
Jiuning.
Jiuning.
I know
Je sais
behind your current plight
derrière votre situation actuelle
or your schemes
ou vos plans
lies some
certains mensonges
grander design.
un design plus ambitieux.
I'm just warning you.
Je vous préviens simplement.
Proceed with utmost caution.
Procédez avec la plus grande prudence.
Don't act rashly.
N'agissez pas de manière impulsive.
In this imperial harem
Dans ce harem impérial
never underestimate anyone.
Ne sous-estimez jamais personne.
(Hard-Labor Ward)
(Service des travaux forcés)
(Your Highness,)
(Votre Altesse,)
(I have no other choice.)
(Je n'ai pas d'autre choix.)
(If I falter,)
(Si je faiblis,)
(who will clear Wan'er's name?)
(Qui lavera le nom de Wan'er ?)
(You think)
(Vous pensez)
(I'm powerless)
(Je suis impuissant)
(and see my demand for justice for Wan'er)
(et voir ma demande de justice pour Wan'er)
(as mere recklessness,)
(comme une simple imprudence,)
(but I'll show you all)
(mais je vous montrerai tout)
(even an ant has its dignity)
(même une fourmi a sa dignité)
(and mayflies can shake trees.)
(et les éphémères peuvent secouer les arbres.)
(Madam Li rules Hard-Labor Ward,)
(Madame Li dirige le service des travaux forcés.)
(abusing palace servants.)
(Maltraitance des serviteurs du palais.)
(I'll tear her down first)
(Je vais d'abord la démolir)
(and take her place.)
(et prendre sa place.)